实验7气升式环流生物反应器实验
1.实验目的和内容
通过本实验的教学，建立以下基本概念并掌握相关的技能：
(1)环境化工的基本点：在消除环境污染的同时使现有资源得以再生和利用。
(2)化工集成技术基本点：几种技术进行有效交叉和组合，可以达到取长补短、强化过程效率、节省能耗的目的。
(3)学习和掌握气升式环流反应器的基本原理，了解主要设备构成及其操作方法。
本实验内容包括：
(1)研究气升式环流反应器中气含率、环流液速对溶氧过程的体积传质系数的影响规律。
(2)研究聚并体系和非聚并体系的流体力学与传质特征。
(3)观测活性污泥法降解有机污染物的规律。
(4)观察菌体的形态与结构。
2.实验原理
气升式环流反应器是在传统的鼓泡塔基础上发展起来的一种新型反应器。按
结构可以分为内环流和外环流反应器两种形式（见图3-1)。内环流反应器还可以
根据液体的流动方向分为中心进气方式和环隙进气方式，本实验采用内环流气升
式中心进气的反应器。在环流反应器内部无机械搅拌装置，而是在传统的鼓泡塔
中加入导流筒(或折流板)或外接环流管。当气体通过气体分布器进入中心导流筒
后，造成管内流体密度比管外低，在静压差和进人气体的动量作用下，使液体携带
气泡在反应器内循环流动，从而达到良好的气液混合。它具有以下特点：
(1)流向稳定，流动损失小，循环流动规则，混合良好；
(2)结构简单，无运转及密封部件，易于密封，并降低了能量消耗；
(3)气含率高，气液接触好，气液间的传质速率高；
(4)由于流体在反应器内的高速环流，对于气-液-固三相体系，固体颗粒或细
胞菌团都可以在反应器内悬浮并均匀分布；
(5)由于液体循环流动，使流体传热速率提高，反应器内温度分布均匀且易于
控制
(6)由于有规则的循环流动及匀称的动量传递性质，作为生化反应器时，它对
生物体的剪切力小。

3.实验部分
1)实验仪器、试剂和装置
实验仪器：环流反应器、溶氧仪、电导率仪、计算机数据采集装置、COD反应
器、分光光度计、显微镜、抽滤装置。
试剂：消解剂、催化剂、乙醇、葡萄糖、去离子水。
实验装置如图3-2所示。本实验装置主体是硼硅玻璃制成的圆柱形透明玻璃
塔。在塔的顶部有一个扩大段，它的作用是使塔内曝气过程中产生的泡沫在此段
破碎，以免溢出塔外。在塔的底部装有新型微孔分布器，作用是使进人塔内的气体变成细小的气泡，曝气气体经微孔分布器进人曝气塔。在曝气塔内可加装一个或
多个导流筒，使之成为一个环流曝气塔。在装置内不同位置放置电极探头进行测
量，由计算机实时采集数据。
2)实验内容
(1)冷模实验
冷模实验是研究反应器流体力学性质的实验。实验需要测定两个参数，一个是反映反应器传质性质的体积传质系数KLa，另一个是反映反应器流动性质的环流液速。具体步骤如下。
①体积传质系数的测定：
a.向塔内注入一定量的水（略微没过导流筒即可），等塔内溶氧平衡。
b.从某一时刻开始，打开通气装置，通入一定流量的空气，同时记录溶氧随时
间的变化曲线。
c.关闭气体，等塔内溶氧恢复到通气前的状态。
d.改变通气量重复记录溶氧变化曲线。
e.关闭气体。
f.通过记录曲线计算体积传质系数KLa。
g.改变实验体系（加人微量乙醇）重复以上实验。
体积传质系数可以根据下面的公式计算：
